### 如何处理静态文件

在 Gin 框架中处理静态文件（如 CSS、JavaScript、图片等）非常简单。

Gin 提供了一个内置的方法 `StaticFile` 和 `StaticDir` 来轻松处理静态文件。

### 使用 `StaticFile` 处理单个静态文件

如果你只需要提供单个静态文件，可以使用 `StaticFile` 方法。

```go
router.StaticFile("/favicon.ico", "./static/favicon.ico")
```

这段代码将使URL `/favicon.ico` 路径指向本地目录 `./static/favicon.ico` 文件。

### 使用 `StaticDir` 处理整个目录

如果你需要提供整个目录下的静态文件，可以使用 `Static` 或 `StaticDir` 方法。

`Static` 是一个更简洁的语法糖，而 `StaticDir` 提供了更多的配置选项。

#### 使用 `Static` 方法

```go
router.Static("/static", "./static")
```

这段代码将使 `/static` 路径指向本地目录 `./static` 文件夹。

访问URL `/static/path/to/file.css` 将映射到本地的 `./static/path/to/file.css`。

- 不会显示目录列表, 但是这个目录可以通过 `/static` 访问里面的所有文件

#### 使用 `StaticDir` 方法

如果你想提供更多配置选项，可以使用 `StaticDir` 方法：

```go
router.StaticDir("/static", "./static", gin.DirOpt{
    IndexFile: "index.html",
    AutoIndex: true,
})
```

这里的配置选项包括：

- `IndexFile`: 指定目录索引文件，默认为 `index.html`。
- `AutoIndex`: 是否开启目录列表功能，默认为 `false`。

### 注意事项

- 确保静态文件所在的目录路径正确无误。
- 如果使用了 `StaticDir` 方法，并且开启了 `AutoIndex` 功能，那么访问目录时会显示目录列表。
- `Static` 和 `StaticDir` 方法主要用于将静态文件直接暴露给 Web 服务器，使得用户可以通过 URL 直接访问这些文件。
- 它们并不会将文件加载到 Go 程序的内存中。

### 示例代码

下面是一个完整的示例，展示了如何使用 Gin 提供静态文件：

```go
package main

import (
	"github.com/gin-gonic/gin"
)

func main() {
	// 创建一个默认的路由引擎实例
	router := gin.Default()

	// 提供整个静态文件目录
	router.Static("/static", "./static")

	// 提供单个静态文件
	router.StaticFile("/favicon.ico", "./static/favicon.ico")

	// 定义一个 GET 路由，访问路径为 "/"
	router.GET("/", func(c *gin.Context) {
		c.String(200, "Hello, World!")
	})

	// 启动服务，监听在 8080 端口
	router.Run(":8080")
}
```

```http
###
GET http://localhost:8080/
Accept: application/json

<> 2024-09-28T131417.200.txt

###
GET http://localhost:8080/static/favicon.ico
Accept: application/json

<> 2024-09-28T131420.404.html

###
GET http://localhost:8080/favicon.ico
Accept: application/json

```

