怎么判断自己要多少薪资

求职面试时，很多人对于谈薪资都比较战战兢兢，因为谈薪资是个技巧活。

谈得好，每月薪资能提高几百块，甚至上千块，大概是工资的10%左右。

如果谈得不好，那么可能会比你真实期待的要低，每个月至少损失500~1000块。

所以，为了避免HR压价，可以通过下面六个方法判断我们到底值多少钱？

## 一.市场薪酬水平

谈薪资前，通过不同途径了解当下的人才市场的薪酬水平。

1.要知道在这个市场上，你应聘的岗位一般薪酬价格是多少？

2.要知道，企业在这个市场上的知名度，市场价位是多少？

3.要知道，企业这个岗位放出来的薪酬范围是多少？

这是行业、企业、职位的价位标准参考。掌握了全面信息的基础上，你就掌握了谈薪的主动权。

一般来说超过最高限度，那么企业负担不起，低于最低限度，你又会吃亏。

## 二.在面试前计算自己想要的薪资

面试前计算自己的各项生活开支，确定自己的底线。

在薪酬谈判时，如果发现薪酬比你的底线还要低，那可以放弃谈判了。

怎么计算自己的每月最低消费呢？列一份表格，包括每一个开支细目。

可以下载记账软件，观察自己过去每月的消费，就有大概的消费数目了。

## 三.还没确定录取的时候，尽量避免谈论薪资

很多人，还没来面试就问薪资多少，或者在第一轮面试就直接问薪资，这样很容易给面试官留下不好的印象。

当面试官以为你就是只看重钱时，你的面试大概率就以失败告终，根本不会再有之后的谈薪了。

如果是面试官主动谈论薪资，那么你可以找个借口“可否让我先了解工作内容？”“我觉得我需要了解更多这个职位才能够对这个问题有个更好的回答。”

很多人以为面试官主动问薪资，表示自己有戏。可以这么认为，但也不要得意太早。这样询问既是流程又是套路。

如果面试官继续追问，可以告诉他一个大概薪酬范围，让他们有个心理准备。

“我知道这个岗位的薪资在xx到xx之间，这个对于我来说是合适的价位。”

“你可能在这个问题上帮助到我。你是否能告诉我在公司中相似职位的工作的薪水大概是多少？”

千万不要主动提及薪水的事，除非公司已经完全确定要你了。

因为如果你面试的时候表现出色，让公司觉得你就是最合适的人选，那么他们会为了争取让你早日加入公司，而提出比原有标准更高的薪水。

## 四.不要主动提出你期望的薪资数字。

> 绝对不要比对方先提出确切的数字。在薪酬谈判中，先提出数字的往往是输家。
>
> 薪资谈判有时就是一个“磨”的过程，谁更能耐得住，对方就越急。
>
> 一般情况下，先提出明确数字的一方，都相当于把主动权让给对方，于是先说出价格的人反而占下风。
>
> 举个例子。你说你的期望薪资是6K。那么最后HR肯定会把你薪资往下谈，结果你往往只有5.5K，甚至5K。
>
> 而如果是HR先自曝底线，说这个岗位是5K，那么你可以按照这个薪资往上谈,最后或许可以谈到6K，就是你原先的期望值。
>
> 比如，可以打太极“这个职位是你提供的，应该订有明确的薪水标准，我愿闻其详。”或者“不知道这个职位前一任人选的薪水是多少？”
>
> 如果对方还是不愿意说出一个具体的数字，继续逼问你，可以说“我现在的薪水是xxx。和其他人一样，我希望能够提升这个数字，但是我主要的兴趣还是在工作本身。”

## 五.了解公司对于该岗位的预算

很多职位的薪酬其实并不是固定的，有一定协商的空间。一般在公司给出的数字上浮动10%，是可以接受的。

但有些基础的、有大量需求的岗位，可能就是同工同酬，进来的新人都是一个工资。这种岗位工资就是固定的，除非上升一个级别，或者之后加薪，不然都谈不了薪的。

但是无论何时可能的话，在你面试过程的最后一个阶段之前，少谈论薪资的问题。到了那个阶段的时候，你就应该知道，这个公司对你有很大的兴趣，这个时候再谈论薪水问题的话就会有很大的余地了。