谈薪技巧

如何谈薪资？很多伙伴，一听面试官问这个问题，难免就会有些紧张，不知道怎么答才能不让自己吃亏，也不让对方听了后觉得要的太离谱

**今天就分享给你谈到理想薪资的三三神奇法则，用上这个法则谈薪的人，真的都赚翻了，如果这是你关心的，别走神，接下来为你揭密……**

## 三三法则

第一个数字叫底线薪资。

什么叫底线薪资？

就是少了多少钱我绝对不去，少了多少钱可能就影响到我的生活了，这就是我们说的底线薪资。

通常情况下，很多同学设的底线薪资，可能是原来的薪资，也有可能，是比原来的薪资低一点的薪资，根据你实际的情况去把这个数字，写下来

你谈判的时候，第二个叫预期薪资，也可以叫做目标薪资。

预期薪资可以根据你自己个人的情况，你自己了解到的一些市场情况，同事跳槽到同级别的岗位，跟你差不多情况的人，他们的跳槽的情况都可以来去拟定你的预期薪资

现在大部分职场人通过跳槽薪酬涨幅在30%以内是用人单位普遍能接受的

想超过30%，其实是很难的，除非你是行业A级人才，有独门的本领，或是去了创业公司，对方现阶段，实在缺人

还有就是你在高点跳槽，也就是你刚好做出了一个标杆的案例或是公司处于辉煌的时候跳槽，就可以突破这个30%的薪酬涨幅

不过，**现在大部分人离职其实都是很被动的，要么是裁员，要么在离职前已经降薪，或背了部门里的低绩效指标**

**这时你的势能处于低位，你再去要一个超出一般水平的涨幅，只能让你的找工作雪上加霜**

同时，预期薪资你可以结合你现在的薪资水平，和市场上这个岗位的情况去拟定一下。

第三个数字叫锚定薪资。

它是一个什么数字？

就是在你在第一轮沟通的时候，以它为目标进行谈判的数字。

我举个例子来讲，HR已经问完了你原来的薪酬结构的薪酬数字，然后他又问了你，你的预期是什么样子的？

你可能报出来一个数字，这时报出来的数字就叫锚定薪资，大部分情况是锚定薪资比预期薪资要稍微高一点。

举个例子来讲，你现在1万块，根据你对自己的了解，这家公司可能给到的薪资是1万到15000之间，你跳槽，你的预期薪资20%涨幅，你觉得12000就能达到你的预期薪资了。

这时候你可以拟定一个锚定薪资，就是在1万-15000之间，拟定一个比12000还要高的数字，有可能选择的是14000，所以就锚定了14000

你就可以跟HR说，你说我之前是1万块，我希望这次的薪酬涨幅最好能够有30%以上，我预期的话是要达到14000块，你抛出14000块的时候，不见得14000块就最后能够成交，是吧？

但是这个数是不是就帮你把这个薪资数字锚定了

这就像我们女生去买衣服，如果对方说这条裙子要1000块钱，这个1000块就是提前锚定的薪资，

如果他直接说这个裙子400块，你是不是感觉这个裙子价格好便宜，你想跟他还价的时候，你就只能还个300块了，对吧？

但是他如果说这个裙子是1000块的时候，你是不是想都没有想过你可以通过300块可以买到，你想的是还个800块吧

因为他报的是1000，我可能给他个七八百他就能卖我，所以我用这样一个场景，去帮你理解锚定薪资

当然，你的锚定薪资要做足功课，基于你对行业情况，对目标公司情况的充分了解下，合理的制定出来

千万不要凭你的想象，我巴不得我之前是1万块，我抛个2万块去锚定这个薪资可不可以？

对方很可能直接被你吓到了，不跟你继续谈下去了。

三三法则的第二个“3”，就是谈薪的三大关键时机，三个不同的沟通的时间点策略不同

第一个关键的时间点，就是当时HR给你打第一通电话的时候

其实你已经开始进行薪资沟通了，这时你可以跟有意识的简单去问HR

**你可以跟我讲一讲咱们这个职位大概的薪酬预算吗？**

大概率HR都会回复你说，我们这个岗位有一个带宽，具体还是要根据你面试完成之后，根据你个人的能力来去确定。

那你可以这么说，你说我现在的年薪大概是20万，我不知道目前这个职位能不能满足我的基本要求

你这么说的时候，能帮你去确认他们公司大概的范围是不是跟你的需求是相匹配的。

如果那家公司他说呀，20万呀，我们公司可预算只有不到15万块，她说出这样的话，这个面试你都不用去面试了

通过第一通电话，其实不是谈薪资，而是帮助你去判断这个职位，你要不要去面试，因为你也知道，有好多所谓刷KPI的招聘，找你去充人头去了。

那什么时候，你不能直接问对方薪资范围，一些熟人推荐或是公司老板给你打来的，就不太适合了

还有你已经工作超过20年了，工作机会本来就比较少，面试机会对你来说更关键，薪资相对没有那么重要，也不适合直接去问，就会把对方给劝退了。

所以你要注意看一下，我刚说的这种情况，适用大部分的职位。

第二个关键时机是在你面试结束的时候，通常情况下HR会问：

您这次找工作有什么样的薪资预期？

这个时候也不叫谈offer，对方只是在问你的一个心理预期，这个时候你就要有叫年薪总包的概念，你原来的薪资大概是什么样子的？要提前算过。

比如，我之前的这样一个年包的话是在50万，然后有4万块是每个月基础薪资，年底时候我们还有2万块的这样一个奖金，所以加起来是50万

这次我找工作的话，我希望薪酬有百分之多少的一个涨幅，你就可以把现在的收入和涨幅说出来了

这个时候不用去谈判，不用去说你们公司的基本工资多少，然后你们给我多少。

还没到那个时候，通常都是HR想了解一下你的情况，来去确认未来要不要给你发offer，及发的offer的话大概是什么样的一个范围。

前面你已经准备好你的期望薪资这个数字了，你想报的准确的话，可以获得稍微反问一下，去帮助你获得薪资谈判的更有效信息：

我也想正好了解一下咱们公司薪酬的结构是什么样子的。

所以这一块不见得要去确认下未来你的薪资是多少，只需要去了解到薪酬结构，然后你报出你的期望薪资

这是你在谈薪沟通的第二个关键点。

第三个时间点是在明确谈offer时

这个时候才是要去拟定你的offer这样一个详细的内容，它需要有一些细节，这个时候还是要去关注总包

我们一想到薪资就可能想到每个月到账的工资，其实不然，总包包含了现金的薪酬，也包含了非现金的薪酬。

所以当你有这个概念时，你会发现你会看待一个offer的时候不会局限于现金，特别是有一些公司，福利待遇特别好是吧？

月薪给你1万块跟你原来的15000差距很大，但是可能这家公司是有提供住房，一日三餐还免费，基本上那5000块也就弥补上了？

但还有一种情况，你以为薪资可以由20%涨幅从1万变成了12000，但这家公司它可能给到你的公积金的基数变的更低

公积金成本就减少了2000块钱，你根本就是白跳了，根本就没涨，是吧？所以在这一块，你要去关注薪酬的总包。

## 其他常用回答技巧

**偷梁换柱法**

你回想一下，每每HR不给你期待薪资的原因，无非是觉得涨幅太大，接受不了，更没法帮你申请

所以你要做的就是，让这个涨薪幅度，显的不那么大，你可以用一个偷梁换柱的说词，让HR听了不会觉得你狮子大开口，就是……

强调你换工作的原因“我是因为在某三线城市，薪资低于市场水平，而且现公司不涨薪，我才会到这个城市找新工作

而以我的从业资历，看到市场上的相关岗位，月薪都是1万元左右，如果我通过面试，就是代表面试官认可我的能力，达到了要求

所以我原本三线城市的工资水平不具备参照性，还是应当以咱们当地的市场薪资水平为准，那么万元以上的薪资期待就是合理的

**offer比较法**

在沟通中我得知他曾拿到一个offer，是因为自己的原因放弃掉了，所以可以用别家offer比较法，这时要注意一个点……

不要让HR觉得你在威胁她，你要这样讲，不但HR会听的非常舒服，而且会更愿意帮你申请，你说：

非常感谢公司对我的认可，我也非常有意向加入到团队当中来，一起并肩作战，无论是工作内容还是团队的氛围都是我非常向往的。

不瞒您说，我拿到过另一家公司的OFFER，月薪是11000，因为地点不太符合，我没有去，不过我说这个，只是证明我可以拿到万元以上薪资

说实话，换工作，薪资是我跳槽考虑新机会的重要因素之一，所以如果月薪是1W以上，我觉得这是对我们双方都更有保障，更有意义的一个承诺。

## 薪酬谈判中注意的细节

- 1.税前还是税后

中国的个人所得税按照薪水的高低有不同的税率，所以求职者要特别注意所谈的薪酬是指税前还是税后的。

一般用人单位说的是税前收入，而求职者说的通常是自己到手的收入，即税后收入。税前收入和税后收入有一定差距，而且收入越高，差距越大。

- 2.你的期望薪资是多少？

很多人投简历或者去面试填写简历时都会被问这个问题。

如果是在职人士，只是看看机会，那可以参照市场水平，结合自身情况去回答。

如果是应届生或离职人士，比较急迫找到工作，那期望的薪资水平就不要超出市场的平均水平，建议写一个范围值。否则有可能第一轮就被淘汰（所以不要轻易裸辞）。

- 3.各种福利不容忽视

几轮面试过后，双方比较满意，这时候谈薪资，求职者不要只了解每月底薪，还要向对方了解公司的薪酬结构、发放政策以及各种福利。

如果求职者开价高于企业最高限度，那么用人单位可能会试着找薪资符合要求的候选人，这样你就因为不懂隐形福利而错失良机了。

- 4.期望薪资不要跳来跳去

意思就是不要一时说这个薪资，那时又说另一个薪资。要有自己明确的薪资范围标准，坚持自己的底线。

但也不要因为用人单位对自己表示满意就太高身价，这样只会让HR觉得你心高气傲、得意忘形。

- 5.职业发展重于薪资

如果这份工作符合自己的职业发展规划，也是自己喜欢的，那么就不要太计较薪资待遇的一点点不满意。

毕竟，个人的长远发展才是最重要的。