# 简介

Go语言的写屏障是垃圾回收器的一部分，用于确保在并发标记阶段中，新创建的对象或对象之间的新引用关系能够被正确地跟踪。

写屏障在每次写入一个新的引用时都会被触发，它的作用是确保这些新引用能够被垃圾回收器所知晓，从而正确地标记这些对象。

# 写屏障原理

写屏障的主要目标是在并发标记阶段期间，当程序修改对象的引用时，能够捕获这些修改，并确保垃圾回收器能够正确地追踪这些新引用。这包括但不限于：

1. **新创建的对象**：当一个新的对象被创建并分配到堆上时，写屏障确保这个新对象被标记。

2. **修改现有对象的引用**：当一个对象引用被修改时，写屏障确保垃圾回收器知道这个修改，以便正确地标记新引用的对象。

# 写屏障实现

写屏障的实现主要依赖于两个方面：

1. **并发标记阶段**：在并发标记阶段，垃圾回收器会运行在后台，并且与程序的其他部分并发执行。写屏障确保在这一阶段，所有新创建的引用都能够被垃圾回收器捕获。
2. **写屏障触发**：每当一个对象的引用被修改时，写屏障都会被触发。这通常通过修改指针赋值的操作来实现



# 源码

`src/runtime/mwbbuf.go`

## 写屏障核心函数

- `get1`：返回写屏障缓冲区中用于存储 1 个指针的空间, 将引用添加到写屏障缓冲区。
- `wbBufFlush`：刷新写屏障缓冲区。

## 写屏障实现概览

1. **初始化**
   - 准备必要的数据结构。
   - 初始化写屏障所需的标志和状态。
2. **写屏障触发**
   - 使用 `get1` 函数返回写屏障缓冲区中用于存储 1 个指针的空间,将引用添加到写屏障缓冲区。
   - 触发写屏障时，会检查引用是否需要被垃圾回收器标记。
3. **刷新缓冲区**
   - 使用 `wbBufFlush` 函数定期刷新写屏障缓冲区。
   - 将缓冲区中的引用加入到全局工作队列中，以便垃圾回收器可以标记这些引用指向的对象。



## 写屏障缓冲区存储的内容

写屏障缓冲区主要用于存储新创建的**引用**，这些引用可能是指向新对象的，或者是对象内部指向其他对象的新引用。

具体来说，写屏障缓冲区中**存储的是指向新引用的地址**, 而不是存储新对象的地址。

示例: 

```go
var x *int // 假设 x 的地址是 000000, x 的值是0
y := 42 // 假设 y 的地址是 000111, y 的值是42
x = &y // 此时 x 的地址不变是 000000, 但是 x 的值是 y 的地址, 000111
```

- 假设 x 的地址是 000000, x 的值是0
- 假设 y 的地址是 000111, y 的值是42
- `x = &y`, 此时 x 的地址不变是 000000, 但是 x 的值是 y 的地址, 000111
- 那么写屏障存储的就是 x 的地址, 也叫做 x 的引用地址 000000
- 之后垃圾回收的时候, 拿到这个 x 的引用地址 000000, 它的地址所存储的值是 y 的地址 000111
- 那么我们就知道这个对象的引用方向是 000000  -> 000111, 也就是 x  -> y 



看看源码:

```go
// getX 返回写屏障缓冲区中用于存储 x 个指针的空间。
// 函数为写屏障缓冲区提供了用于存储新引用的位置
//
// getX 必要时会刷新缓冲区。调用者应使用此函数如下：
//
//	buf := &getg().m.p.ptr().wbBuf
//	p := buf.get1()
//	p[0] = old
//	... 实际内存写操作 ...
//	... 完成写屏障下的缓冲区写入 ...
//
// 调用者必须确保在上述序列期间没有抢占点。当 buf 正在使用时，
// 必须没有抢占点，因为它是每个 P 的资源。在缓冲区 put 和写入
// 内存之间也必须没有抢占点，因为这可能会允许 GC 阶段改变，
// 导致错过写屏障。
//
// getX 必须是 nowritebarrierrec，因为在写屏障中出现写屏障
// 会导致缓冲区损坏。它（以及它调用的任何东西，如果有的话）
// 必须是 nosplit，以避免调度到不同的 P 和不同的缓冲区。
//
//go:nowritebarrierrec
//go:nosplit
func (b *wbBuf) get1() *[1]uintptr {
	// 如果写屏障缓冲区已满，刷新缓冲区。
	if b.next+goarch.PtrSize > b.end {
		wbBufFlush()
	}

	// 获取写屏障缓冲区中的下一个可用位置。
	p := (*[1]uintptr)(unsafe.Pointer(b.next))
	
	// 更新 next 指针，指向缓冲区中的下一个可用位置。
	b.next += goarch.PtrSize
	
	// 返回用于存储指针的切片。
	return p
}
```

