## 启动docker

```
systemctl restart docker.service 
systemctl start docker
```

这两个命令的作用分别是：

- `systemctl restart docker.service`：重启Docker守护进程。这个命令会停止当前正在运行的Docker守护进程，并重新启动一个新的守护进程。这个命令通常用于应用Docker配置或者更新Docker版本后，重新加载配置文件并使其生效。
- `systemctl start docker`：启动Docker守护进程。这个命令会启动一个新的Docker守护进程，如果当前没有运行任何Docker守护进程的话。这个命令通常用于在系统启动时自动启动Docker守护进程，或者在手动安装Docker后启动守护进程。需要注意的是，这个命令只能启动Docker守护进程，而不能重新加载配置文件或者更新Docker版本。

## 创建docker网络

```
systemctl restart docker
docker network create trustedchain_net
```

这两个命令的作用分别是：

- `systemctl restart docker`：重启Docker守护进程。这个命令会停止当前正在运行的Docker守护进程，并重新启动一个新的守护进程。这个命令通常用于应用Docker配置或者更新Docker版本后，重新加载配置文件并使其生效。
- `docker network create trustedchain_net`：创建一个名为trustedchain_net的Docker网络。Docker网络是一种虚拟网络，用于连接Docker容器和宿主机之间的通信。通过创建一个Docker网络，可以使得多个Docker容器之间可以相互通信，而无需暴露它们的端口到宿主机上。在这个命令中，我们创建了一个名为trustedchain_net的Docker网络，用于连接多个Docker容器，以便它们可以相互通信。

## 安装Docker和安装Docker Compose

- 安装Docker是指在服务器上安装Docker引擎，以便您可以在服务器上运行Docker容器。Docker引擎是Docker的核心组件，它负责管理Docker容器的生命周期、网络、存储等方面的功能。安装Docker通常需要在服务器上执行一些命令，例如添加Docker官方仓库、安装Docker引擎、配置Docker守护进程等。
- 安装Docker Compose是指在服务器上安装Docker Compose工具，以便您可以使用docker-compose命令来管理多个Docker容器。Docker Compose是一个独立的工具，它可以帮助您定义和运行多个Docker容器，并管理它们之间的依赖关系、网络、存储等方面的功能。安装Docker Compose通常需要在服务器上下载Docker Compose的二进制文件，并将其添加到系统的PATH环境变量中。

需要注意的是，安装Docker Compose之前，您需要先安装Docker引擎。

因为Docker Compose是基于Docker引擎的，它需要使用Docker引擎来运行和管理Docker容器。

## 删除Docker中的容器

要删除Docker中的容器，可以使用以下命令：

```
docker container rm <container_id>
```

其中，<container_id>是要删除的容器的ID。可以使用以下命令列出所有容器的ID：

```
docker container ls -a -q
```

该命令将列出所有容器的ID，包括已停止的容器和正在运行的容器。如果要删除所有容器，可以使用以下命令：

```
docker container rm $(docker container ls -a -q)
```

该命令将删除所有容器，包括已停止的容器和正在运行的容器。请注意，这个命令非常强大，应该谨慎使用。

# 输出部分信息

```sh
docker ps --format "{{.Names}} {{.Ports}}"
```

- `{{.ID}}`：容器的 ID。
- `{{.Image}}`：容器所使用的镜像的名称和版本号。
- `{{.Command}}`：容器启动时执行的命令。
- `{{.CreatedAt}}`：容器的创建时间。
- `{{.Status}}`：容器的状态。
- `{{.Ports}}`：容器所暴露的端口号。
- `{{.Names}}`：容器的名称。


## 查看docker 容器的环境变量

```shell
docker exec {containerID} env



docker run --env a=b -d -p 8888:8888 balance
```

## 推送docker 镜像Harbor

```shell
修改docker配置文件
/etc/docker/daemon.json
内容：
{
  "registry-mirrors": ["https://k1ktap5m.mirror.aliyuncs.com"],
  "insecure-registries":["192.168.1.206:85"]
}

命令：systemctl daemon-reload
     systemctl restart docker


1、在项目中标记镜像：
   命令： docker tag SOURCE_IMAGE[:TAG] 192.168.1.206:85/block/REPOSITORY[:TAG]
   例：docker tag docker.io/hyperledger/fabric-orderer:2.0.0  192.168.1.206:85/block/fabric-orderer:2.0.0
2、推送镜像到当前项目：
   命令：docker push 192.168.1.206:85/block/REPOSITORY[:TAG]
   例：docker push 192.168.1.206:85/block/fabric-orderer:2.0.0
   

```

