# 简介

在 Go 语言中，接口的构造和使用涉及几个关键步骤。接口是一种特殊类型，它定义了一组方法的签名，但不提供具体的实现。

任何实现了这些方法的类型都被认为实现了该接口。下面是接口构造和使用的一般过程：

1. **定义接口**： 接口定义了方法的签名，包括**方法名、参数列表和返回值类型**。接口本身不包含任何数据成员，只有方法签名。
2. **实现接口**： 任何类型只要实现了接口中定义的所有方法，就认为该类型实现了该接口。**实现过程是隐式的**，不需要使用关键字如 `implements`。
3. **使用接口**： 接口可以作为**函数参数、方法接收者或结构体字段**的类型。当使用接口时，可以调用该接口定义的所有方法，而不管实际类型是什么。
4. **方法调用**： 当通过接口引用调用方法时，Go 编译器和运行时会**查找动态类型的实际方法实现并调用它，这一过程称为动态分派**。



我们已经看过了 `iface` 和 `eface` 的源码，知道 `iface` 最重要的是 `itab` 和 `_type`。

```go
// 定义一个 iface 结构体，用于表示接口值
type iface struct {
	tab  *itab          // 指向 itab 结构体的指针
	data unsafe.Pointer // 存储具体值的指针,一般而言是一个指向堆内存的指针
}
```

为了研究清楚接口是如何构造的，接下来我会拿起汇编的武器，还原背后的真相。



# 示例

```go
package main

import (
	"fmt"
)

// 定义一个接口
type Speaker interface {
	Speak() string
}

// 定义一个实现接口的结构体
type Dog struct{}

// 实现接口中的方法
func (d Dog) Speak() string {
	return "Woof!"
}

// 定义另一个实现接口的结构体
type Cat struct{}

// 实现接口中的方法
func (c Cat) Speak() string {
	return "Meow!"
}

// 定义一个使用接口的函数
func speak(s Speaker) {
	fmt.Println(s.Speak())
}

func main() {
	// 创建接口类型的变量
	var animal Speaker

	// 创建 Dog 和 Cat 实例
	dog := Dog{}
	cat := Cat{}

	// 将 Dog 实例赋值给接口变量
	animal = dog
	speak(animal) // 输出: Woof!

	// 将 Cat 实例赋值给接口变量
	animal = cat
	speak(animal) // 输出: Meow!
}
```

在这个示例中：

- 我们首先定义了一个 `Speaker` 接口，它包含一个 `Speak` 方法。
- 然后定义了两个结构体 `Dog` 和 `Cat`，它们各自实现了 `Speak` 方法，因此它们都实现了 `Speaker` 接口。
- 接下来定义了一个 `speak` 函数，它接受 `Speaker` 接口类型的参数。这意味着你可以将任何实现了 `Speaker` 接口的类型传递给这个函数。
- 最后，将它们分别赋值给 `Speaker` 类型的变量 `animal`，然后调用了 `speak` 函数。

这个过程展示了接口的构造和使用，以及如何通过接口调用具体类型的方法。

接口提供了多态性和灵活性，使得不同的类型可以共享相同的接口，从而可以在运行时动态地处理各种类型。