# 简介

我们知道，Go 语言中不允许隐式类型转换，也就是说 `=` 两边，不允许出现类型不相同的变量。

在 Go 语言中，类型转换（Type Conversion）和类型断言（Type Assertion）是两种不同的概念，它们在用途和执行上下文上有显著区别。



# 类型转换

类型转换用于将一个已知类型的值转换为另一个类型。

- 转换是静态的，即转换类型必须在编译时是确定的。
- 类型转换不涉及接口，而是直接在基本类型或兼容类型之间进行转换。



对于`类型转换`而言，转换前后的两个类型要相互兼容才行。类型转换的语法为：

```go
<结果类型> := <目标类型> ( <表达式> )
```

```golang
package main

import "fmt"

func main() {
    var i int = 9

    var f float64
    // int 转 float64
    f = float64(i)
    fmt.Printf("%T, %v\n", f, f)

    f = 10.8
    // float64 转 int
    a := int(f)
    fmt.Printf("%T, %v\n", a, a)
}
```

上面的代码里，我定义了一个 `int` 型和 `float64` 型的变量，尝试在它们之前相互转换

结果是成功的：`int` 型和 `float64` 是相互兼容的。



# 类型断言

类型断言用于从接口类型的值中提取具体类型的值。它是在运行时进行的，因为接口值的实际类型可能直到程序运行时才确定。

- 因为空接口 `interface{}` 没有定义任何函数，因此 Go 中所有类型都实现了空接口。

- 当一个函数的形参是 `interface{}`，那么在函数中，需要对形参进行断言，从而得到它的真实类型。



断言的语法为：
```go
<目标类型的值>，<布尔参数> := <表达式>.( 目标类型 ) // 安全类型断言
<目标类型的值> := <表达式>.( 目标类型 ) //非安全类型断言
```

类型转换和类型断言有些相似，不同之处，在于类型断言是对接口进行的操作。

还是来看一个简短的例子：

```golang
package main

import "fmt"

type Student struct {
    Name string
    Age int
}

func main() {
    // 初始化一个 Student指针实例 给 空接口
    var i interface{} = new(Student)
    // 非安全类型断言 i 是 Student 的接口实现
    s := i.(Student)
    
    fmt.Println(s)
}
```

运行一下：

```shell
panic: interface conversion: interface {} is *main.Student, not main.Student
```

直接 `panic` 了，这是因为 `i` 是 `*Student` 指针类型，并非 `Student` 类型，断言失败。

这里直接发生了 `panic`，线上代码可能并不适合这样做，可以采用“安全断言”的语法：

```golang
func main() {
    // 初始化一个 Student指针实例 给 空接口
    var i interface{} = new(Student)
    // 安全类型断言 i 是 Student 的接口实现
    s, ok := i.(Student)
    if ok {
       fmt.Println(s)
    }
}
```

这样，即使断言失败也不会 `panic`。



断言其实还有另一种形式，就是用在利用 `switch` 语句判断接口的类型。

- 每一个 `case` 会被顺序地考虑。
- 当命中一个 `case`时，就会执行 `case` 中的语句，因此 `case` 语句的顺序是很重要的，因为很有可能会有多个 `case` 匹配的情况。

语法:

```go
switch value := interfaceValue.(type) {
case T1:
    // 当 interfaceValue 的类型是 T1 时执行的代码
case T2:
    // 当 interfaceValue 的类型是 T2 时执行的代码
// 可以有多个 case 来匹配不同的类型
default:
    // 当 interfaceValue 的类型与任何 case 中指定的类型都不匹配时执行的代码
}
```



代码示例如下：

```golang
package main

import (
	"fmt"
)

func main() {
	var values []interface{} = []interface{}{10, 3.14, "hello"}

	for _, v := range values {
		switch value := v.(type) {
		case int:
			fmt.Printf("整数 int %d\n", value)
		case float64:
			fmt.Printf("浮点数 float64 %f\n", value)
		case string:
			fmt.Printf("字符串 string %s\n", value)
		default:
			fmt.Println("未知类型")
		}
	}
}
```

运行结果:

```go
整数 int 10
浮点数 float64 3.140000
字符串 string hello  
```

在这个示例中，我们创建了一个 `[]interface{}` 切片，它包含了不同类型的值。

然后我们遍历这个切片，并使用 `switch` 语句和类型断言来确定每个元素的实际类型，并打印出相应类型的信息。

这个例子展示了如何在不知道确切类型的情况下，使用 `switch` 语句有效地处理多种可能的类型。这是 Go 中处理动态类型数据的一种常见模式。