# 简介

Go 语言中所有的传参都是值传递（传值），都是一个副本，一个拷贝。

- 因为拷贝的内容有时候是非引用类型（int、string、struct 等这些），这样就在函数中就无法修改原内容数据；

- 有的是引用类型（指针、map、slice、chan 等这些），这样就可以修改原内容数据。

Go 的引用类型包括 slice、map 和 channel。

- 它们有复杂的内部结构，除了申请内存外，还需要初始化相关属性。
- 内置函数 new 计算类型大小，为其分配零值内存，返回指针。
- 而 make 会被编译器翻译成具体的创建函数，由其分配内存和初始化成员结构，返回对象而非指针。

# 基本类型与值传递

基本类型，如整数、浮点数、字符串和结构体（不包含任何引用类型成员）在传递给函数时，会传递其值的副本。

因此，函数内的任何修改不会影响原始值。

## 例子

```go
package main

import "fmt"

func increment(x int) {
    x++
    fmt.Println(x) // 输出: 11
}

func main() {
    num := 10
    increment(num)
    fmt.Println(num) // 输出: 10
}
```

在这个例子中，`increment` 函数接收了 `num` 的副本，对 `x` 的任何修改都不会影响 `num` 的值。

# 引用类型与值传递

对于引用类型，如切片、映射、通道和指针，传递的是指向这些数据的引用的副本。

因此，对这些类型内部元素的修改会影响原始变量，因为它们都引用相同的底层数据。

## 例子

```go
package main

import "fmt"

func appendElement(slice []int) {
	slice = append(slice, 3)
}

func modifySlice(slice []int) {
	slice[len(slice)-1] = 3 // 修改切片的最后一个元素
}

func main() {
	s := []int{1, 2}
	appendElement(s)
	fmt.Println(s) // 输出: [1 2]，因为 appendElement 中 slice 被重新分配了，没有修改原始切片

	modifySlice(s)
	fmt.Println(s) // 输出: [1 3]，因为修改了原始切片的元素
}
```

在这个例子中，`appendElement` 函数重新分配了 `slice` 变量，因此原始切片 `s` 不受影响。

然而，在 `modifySlice` 函数中，我们修改了切片的最后一个元素，这确实影响了原始切片 `s`。

# 指针与值传递

指针也是一个引用类型，当你传递一个指针给函数时，你实际上是在传递指向某个值的地址的副本。函数内可以通过解引用该指针来修改原始值。

## 例子

```go
package main

import "fmt"

func incrementPtr(x *int) {
    *x++
    fmt.Println(*x) // 输出: 11
}

func main() {
    num := 10
    incrementPtr(&num)
    fmt.Println(num) // 输出: 11
}
```

在这个例子中，`incrementPtr` 函数接收了一个指向 `int` 的指针，通过解引用修改了原始变量 `num` 的值。