# 分库分表

1、分库分表之前出现的问题

2、怎么分库分表？

3、分库分表的规则是什么？

> ### **单库单表存在的问题**

- User表、Order表、Product表等等各种表都在同一个数据库中，每个表都包含了大量的字段。
- 在用户量比较少，访问量也比较少的时候，单库单表不存在问题 -> 就是一个玩具

- 用户量开始大量增加，业务也越来越繁杂。
- 一张表的**字段可能有几十个甚至上百个**，而且一张表**存储的数据还很多，高达几千万数据**
- 更难受的是这样的表还挺多。
- 于是**一个数据库的压力就太大了**，一**张表的压力也比较大**。
- 在一张几千万数据的表中查询数据，压力本来就大，需要的系统资源本来就高
- 可能还要很多条线程过来查询,一条本来就要不少cpu资源,多条就更离谱了
- 如果这张表还需要关联查询，那时间等等各个方面的压力就更大了。

（1）单库太大：**数据库里面的表太多**，所在**服务器磁盘空间装不下**，**IO次数多CPU忙不过来**。

（2）单表太大：**一张表的字段太多，数据太多。查询起来困难，一条sql比较吃资源**。

此时就开始考虑如何解决问题了。

> ### **主从复制架构**

- 单库单表下越来越不满足需求，此时我们先考虑进行**读写分离**。
- 我们将数据库的写操作和读操作进行分离， 使用多个**从库负责读**，使用**主库负责写**， 从库从主库同步更新数据，保持数据一致。
- 进一步优化数据库的性能，本质上还是压力很大、不过是稍微减轻了一点

- 主从复制架构随着用户量的增加、访问量的增加、数据量的增加依然会带来大量的问题，那就要考虑换一种解决思路。

**就是今天所讲的主题，分库分表。**

> ### **分库分表**

不管是分库还是分表，都有两种切分方式：**水平切分和垂直切分**。

下面我们分别看看如何切分。

**分表**

（1）垂直分表

- 表中的`字段较多`，一般将**不常用的、 数据较大、长度较长的拆分到“扩展表“**。

- 一般情况加表的字段可能有几百列，此时是按照字段进行数竖直切。
- 注意垂直分是列多的情况。

（2）水平分表

- 单表的`数据量太大`。
- 按照某种规则（RANGE,HASH取模等），切分到多张表里面去。 
- 但是这些表还是在同一个库中，所以**库级别的数据库操作还是有IO瓶颈**。
- 这种情况是不建议使用的，因为数据量是逐渐增加的，当数据量增加到一定的程度还需要再进行切分。
- 比较麻烦。

**分库**

（1）垂直分库

- 一个数据库的`表太多`。
- 此时就会按照一定业务逻辑进行垂直切
- 比如**用户相关的表放在一个数据库里**，**订单相关的表放在一个数据库里**。
- **注意此时不同的数据库应该存放在不同的服务器上**，此时磁盘空间、内存、TPS等等都会得到解决。
- `微服务表 -> 分布式部署表库`

（2）水平分库

- 水平分库理论上切分起来是比较麻烦的
- 它是指将**单张表的数据切分到多个服务器上去**，每个服务器具有**相应的库与表**，只是表中数据集合不同。
- 水平分库分表能够有效的**缓解单机和单库的性能瓶颈和压力**，突破IO、连接数、硬件资源等的瓶颈。
- `有点集群的味道`。

>  **分库分表之后的问题**

1、联合查询困难

- 联合查询**不仅困难，而且可以说是不可能**，因为两个相关联的表可能会**分布在不同的数据库**，不同的服务器中。
- 需要再加一层中间件去控制多库多表联合查询
- 实际上没太大必要,我们用**服务端查询2次sql也是没有问题的**

2、需要支持事务

- 分库分表后，就需要支持分布式事务了。
- 数据库本身为我们提供了**事务管理功能**，但是分库分表之后就不适用了。
- 如果我们自己编程协调事务，代码方面就又开始了麻烦。

3、跨库join困难

- 分库分表后表之间的关联操作将受到限制，我们**无法join位于不同分库的表**，也无法join分表粒度不同的表， 结果原本一次查询能够完成的业务，可能需要多次查询才能完成。 
- 我们可以使用全局表，所有库都拷贝一份。

4、结果合并麻烦