# 简介

> 原子操作在执行过程中**只有一个 CPU 核心执行该操作，而且这个 CPU 必须在一次性完成整个原子操作，期间不能被切换到其他 CPU 执行其他任务**。
>
> 当一个 CPU 核心开始原子操作某个值时，会将这个值加载到自己的处理器缓存中，并标记为“独占”状态，表示该 CPU 正在对该值进行操作。
>
> 在这种情况下，其他 CPU 核心在尝试操作同一个值时，会触发**缓存一致性协议**，其他 CPU 核心会被禁止直接对该值进行操作



原子操作是指在多线程或并发环境中能够保证完整性和一致性的操作。

- 一个原子操作是一个不可分割的操作单元，它要么完全执行，要么完全不执行，而不会被其他操作打断。

- 这在并发编程中尤其重要，因为多个 goroutine 可能同时访问和修改共享资源，原子操作可以防止数据竞争和竞态条件。



# 原子操作

Go 标准库中的 `sync/atomic` 包提供了一系列的原子操作函数，用于在整数和指针类型上执行原子操作。以下是几种常见的原子操作：

1. **原子读写操作**:
   - `LoadInt32` / `StoreInt32`: 原子地加载或存储一个 `int32` 类型的值。
   - `LoadInt64` / `StoreInt64`: 原子地加载或存储一个 `int64` 类型的值。
   - `LoadUintptr` / `StoreUintptr`: 原子地加载或存储一个 `uintptr` 类型的值。
   - `LoadPointer` / `StorePointer`: 原子地加载或存储一个指针。
2. **原子比较并交换操作**:
   - `CompareAndSwapInt32`: 原子地比较并交换一个 `int32` 类型的值。
   - `CompareAndSwapInt64`: 原子地比较并交换一个 `int64` 类型的值。
   - `CompareAndSwapUintptr`: 原子地比较并交换一个 `uintptr` 类型的值。
   - `CompareAndSwapPointer`: 原子地比较并交换一个指针。
3. **原子加减操作**:
   - `AddInt32`: 原子地增加一个 `int32` 类型的值。
   - `AddInt64`: 原子地增加一个 `int64` 类型的值。
   - `AddUint32`: 原子地增加一个 `uint32` 类型的值。
   - `AddUint64`: 原子地增加一个 `uint64` 类型的值。
   - `AddUintptr`: 原子地增加一个 `uintptr` 类型的值。
4. **交换操作**:
   - `SwapInt32`: 原子地交换一个 `int32` 类型的值。
   - `SwapInt64`: 原子地交换一个 `int64` 类型的值。
   - `SwapUint32`: 原子地交换一个 `uint32` 类型的值。
   - `SwapUint64`: 原子地交换一个 `uint64` 类型的值。
   - `SwapUintptr`: 原子地交换一个 `uintptr` 类型的值。
   - `SwapPointer`: 原子地交换一个指针。



# 示例

## 简单的原子操作

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync/atomic"
	"time"
)

func main() {
	var counter int64 = 0

	for i := 0; i < 10; i++ {
		go func() {
			// 原子操作, 增加
			atomic.AddInt64(&counter, 1)
		}()
	}

	time.Sleep(time.Second) // 等待所有 goroutines 完成
	fmt.Println(counter)    // 输出应该是 10
}
```

运行结果:

```go
10
```



## 复合原子操作

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync/atomic"
	"time"
)

// ComplexObject 一个多属性对象
type ComplexObject struct {
	Field1 int
	Field2 string
}

func main() {
	// 定义一个复合原子
	var obj atomic.Value
	// 保证复合对象
	obj.Store(ComplexObject{Field1: 0, Field2: "Hello"})

	for i := 0; i < 10; i++ {
		go func(id int) {
			// 在一个 goroutine 中交换复合对象
			obj.Swap(ComplexObject{Field1: 1, Field2: "World"})

			// 在一个 goroutine 中比较并交换复合对象
			obj.CompareAndSwap(ComplexObject{Field1: 1, Field2: "World"}, ComplexObject{Field1: id, Field2: "World"})
		}(i)
	}

	// 等待一段时间确保 goroutine 执行完毕
	time.Sleep(time.Second)

	// 获取并打印复合对象
	value := obj.Load().(ComplexObject)
	fmt.Printf(" Field1: %d, Field2: %s\n", value.Field1, value.Field2)

}
```

运行结果:

```go
Field1: 5, Field2: World
```

虽然这个`atomic.Value`可以保证复合原子操作, 但是局限性也很大

- 因为它只能保留最后一次的更新

- `atomic.AddInt64`不一样, 它可以再自身原值上进行叠加更新

